# Ubuntu为何挥手告别甲骨文Java开发包？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年01月20日 06:37:38[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1061
     近日，典范（Canonical）对外宣布，自2月16日起，将从Ubuntu现有软件库中删除甲骨文的Java开发包（JDK）。此举是何故也？
自去年12月16日以来，甲骨文独自宣布将改变Java开发包对外发行的“授权模式”（即不再允许Linux发行版与其捆绑发行），此举引起业内议论纷纷，至今不断。甲骨文为什么要这么做呢？其根本原因就是一个字：钱。试想，由于Java是一个自由编程语言，谁都可以自由使用，而Java开发包（JDK）的不断升级、完善的成本则由甲骨文来承担，甲骨文感到“不合算”。那么，怎么办呢？
于是，甲骨文想出一个“妙计”，先分两步走：第一步，终止JDK原有的发行模式（即不与Linux发行版捆绑发行），使得Java用户必须到甲骨文官方网站上下载最新版本的开发包JDK；第二步，......（现在不好意说）。
当然，有人说，不用甲骨文的JDKk开发包，而改用OpenJDK不就行了？此言差矣！甲骨文现在就对外嚷嚷，它的最新版本JDK开发包是如何如何“神奇”（尤其是对于大型Java应用系统），效率又是如何“高超”，如何如何“优秀”，......把广大Java用户搞的迷迷糊糊，都相信了甲骨文的“神话”，纷纷转向甲骨文的商用Java开发包。
Java开发包是商用（封闭），还是公用（开放）？这是两条不同的发展路线。历史已经证明，商用软件有其强大的生命力，在不同的发展时期，商用软件曾经有过自己的”辉煌“，这是不可否认的历史事实。微软与甲骨文都是实例。但是，进入互联网时代，尤其是进入移动互联网以“云计算”为中心的新时期，商用软件是否能够继续“辉煌”？苹果的崛起很能说明问题，苹果的C编译器就是好（相比GNU的C编译器）。现今，Ubuntu发展起来了，它代表了一种新的“思潮”（即内外开放、完全透明）。但是，Ubuntu能够取得最后的成功吗？对此，业界有不同的声音、不同的看法。
甲骨文收回Java开发包一事，看来并不简单。我们要认真反省一下，这些年来，有谁在关心OpenJDK的不断完善？在软件原创问题上，我们国人有何值得一说的贡献？软件的本质（或灵魂）是什么？大家承认，软件的本质就是数学（而且是纯粹数学）。但是，现今有谁还在迷恋数学研究？上星期，我去过北京新华书店，在数学书的书架上，我没有看见国人写的数学”傻瓜书“。当今，国内工科院校的数学教材还不如50多年前的水平（苏联的数学教科书），为此，我的心几乎都要凉了。
环顾四周（指软件业界的当前情况），凄凄凉凉，有谁还在做软件的原创工作？......我想起来了，有一人（我不说他是谁）还在痴心迷恋软件的“原创”。今天我就给他打电话，预祝他与父母家人新春快乐！
